（的場(まとば)）岩倉(いわくら)さん
（梅津(うめづ)）いらっしゃい
-（的場）どうも
-（舞(まい)）お疲れさんです
（的場）ああ いや…
遅なって すいません
（舞）こちらこそ
お忙しいのに すいません
（的場）いえいえ
（舞）試作品 できたから
はよ見ていただきたくて
（的場）すいません
いつもの お願いします
（雪乃(ゆきの)）はいよ～
うわっ！　何それ！
（的場）お～！
（雪乃）すご～い！　はあ～！
東大阪(ひがしおおさか)の工場の
技術が集まった飛行機です
（雪乃）はあ～
（舞）これが的場さんのところで
作った板で できてて
これはIWAKURAのねじです
（雪乃）IWAKURAや
（梅津）大したもんやな これ
-（梅津）持っていい？
-（舞）どうぞ
めっちゃ ようできてるやん これ
（落合(おちあい)）ちょっと見せて
はあ～！　うまいこと できてる
この板 タレパンで抜いたん？
そうです
結構 バリが出るから
手間かかんねんけどな
（落合）
うち レーザー加工があんで
手伝ったろか？
レーザーやったら
バリもちょっとで済むやろ
助かります！
ありがとうございます
（社長）
これ うちの息子も欲しがんで
なんぼで売るん？
（舞）オープンファクトリーに
参加された方に組み立ててもろて
そのまま差し上げます
参加費は1000円です
（社長）安っ！
ほな 息子と行こかな
お待ちしてます
♪～
～♪
（結城(ゆうき)）寂しいですね
ああ 来られたわ
（拍手）
（笠巻(かさまき)）ありがとうございました
（めぐみ）笠巻さん 長い間…
ホンマ 長い間 お世話になりました
-（舞）はい！
-（笠巻）ハハハ
ありがとうございます！
（拍手）
（結城）お疲れさんでした
（拍手と笑い声）
（土屋(つちや)）ホンマに
ありがとうございました
（宮坂(みやさか)）お疲れさまでした
（一同）お疲れさまでした
ありがとう
ほな 後は頼んだで　ハハハ
-（一同）はい！
-（笠巻）はいはい
（拍手）
（工員）
また遊びに来てくださいよ！
（拍手）
（ドアが閉まる音）
（めぐみ）
お疲れさんでした　頼むわな
（ドアの開閉音）
（舞）笠巻さん！
オープンファクトリー
よろしくお願いします
おう
（舞）あの…
お孫さん 来れそうですか？
う～ん… まあ 電話して
聞いてみたんやけどな
工作苦手やから
行けへん言うてんやて
何や 勉強も忙しみたいでな
（結城）笠巻さんな
この前 こぼしてはったんや
娘さんが実家に寄りつけへんて…
そうなんですね…
（笠巻）うん
ほな また
当日 よろしくお願いします
（立ち去る足音）
（佐知子(さちこ)）何年ぶりやろ ここ…
（舞）小さい頃
一緒に食べに来ましたよね
（佐知子）せやったね
私 中学生ぐらいやったかな
いや～ あれから
工場行くこともなかったわ…
（佐知子）
お父さん 油まみれで働いてて
そういうん 何か嫌な頃やったし
あの
オープンファクトリー
来ていただけませんか？
息子がな—
おじいちゃん怖い言うねん
（舞）怖い？
うん
あのとおり
ほとんど しゃべらん人やろ
私もな—
高校生ぐらいから ほとんど
しゃべらんようになってしもうてて
そやから
息子の気持ちも分かんねん
お母さん 生きとった頃は
まだよかったんやけどな…
息子も嫌がるしいうて—
だんだん 実家から
足 遠のいてしもてて…
せやから 来ていただきたいんです
息子さんだけやなくて
佐知子さんにも
笠巻さん ホンマに
すごい職人さんなんですよ
若い人に教えんのも
ホンマ上手で…
社員 み～んなに慕われてるんです
せやから 働いてはるとこ
見に来てもらえたら—
笠巻さんが どんな人なのか
伝わると思います
当日 この飛行機作る予定です
息子さんに
渡していただけませんか？
分かった　もっぺん聞いてみる
（語り）
オープンファクトリーには—
IWAKURAをはじめ
７つの工場が参加しました
（安川(やすかわ)）渥美(あつみ)君！
（渥美）はい！
（渥美）おお おお…
大丈夫ですか？
（安川）
工場見学 どこも満員やねん
（渥美）ホンマですか！
飛行機のパーツ 足りてますかね？
-（安川）知らん
-（渥美）えっ
（御園(みその)）
あっ 私 ちょっと見てきます
（安川）すんませんな
（少年）え～ できるんかな…
（舞）フフフ… できる
（的場）
これ うちの工場で作ったんですよ
（笠巻）向き 合ってる？
（舞）ああ 御園さん！
（御園）
パーツは足りてるかって 渥美君が
-（舞）大丈夫です
-（御園）大丈夫？
（舞）はい
（御園）あ～ ここも大盛況だね
（舞）はい おかげさまで
（御園）あ…
（語り）舞ちゃんが任されたのは
ものづくり体験のイベント
７つの工場で作った部品を使い
ものづくりの楽しさを
知ってもらう試みです
ああ
-（舞）佐知子さん！
-（佐知子）舞ちゃん
こんにちは
（舞）こんにちは
正行(まさゆき)　おねえちゃんも
飛行機好きなんやって
ほら 挨拶し
（正行）こんにちは
こんにちは
正行君も飛行機好きなん？
うん
（舞）私と一緒やね
（正行）うん
（笠巻）ありがとうございました
（舞）ほんなら 皆さん
集まってください
皆さん パーツの準備は
できてますか？
（一同）はい！
次は 作業台で
組み立てていただきます
町工場の職人さんが先生です
皆さん 好きな席に行ってください
（一同）はい！
（参加者）こんにちは
（笠巻）こんにちは　どうぞ
（正行）おじいちゃんや…
（舞）行こか
（正行）うん
（舞）作れるかな？
（笠巻）よう来たな
（正行）うん
（笠巻）ほな ここで作り
リュック下ろそか
ほな 最初
この操作パネルから作りましょか
何か分からんことあったら
聞いてください
（正行）ホンマに
これが飛行機になるん？
（笠巻）うん なるで
まずは これからや
探してみ
これ？
-（笠巻）うん そや
-（正行）うん
このちっちゃいやつな
（笠巻）このねじ締めてみ
（舞）そのねじな
おじいちゃんが作ったんやで
-（正行）ホンマ？
-（笠巻）おう
こんなん作れんの？
おじいちゃんな ねじ作んの
めっちゃ上手やねんで
ホンマに？
どうやって作るん？
ん？　せやな…
ごっつい機械でな 作んねや
ほら ねじ締めてみ
（正行）オッケー
（笠巻）これを組み合わせて
合体させてみ
（正行）あっ こっちも すぐ入った
（笠巻）入った
それ もう一個
（笠巻）よっしゃ
ありがとう
（笠巻･舞）
ありがとうございました
（舞）またな
あっ 頂きます
ありがとうございます
ええなぁ
（父親）ええの できたな
よしよし… よしよし…
ちゃんと締まるとこまでな
よっしゃ
（正行）できた！
（佐知子）頑張ったなぁ
（正行）うん！　かっこええなぁ！
（笠巻）正行は飛行機好きなんか？
うん
ほなら 今度 プラモデルの
飛行機作ってみるか？
できるかな？
じいちゃんが教えたる
うん ありがとう！
（笠巻）正行は
どんな飛行機が好きなん？
せやな… ボーイング747が好き！
（笠巻）そうか　ハハハハ
（舞）かっこええよな
（正行）かっこええよな！
（笑い声）
（安川）皆さんのおかげで
第１回 オープンファクトリー
無事に… 無事でいいですよね？
（舞）はい！
（笑い声）
（安川）成功しました！　乾杯！
（一同）乾杯！
（舞）ありがとうございました
ありがとうございます
（御園）乾杯
（舞）あ～
ありがとうございました
（曽根(そね)の息子）
岩倉さん お疲れさん
（拍手）
（穂積(ほづみ)）お疲れさん！
（舞）ありがとうございます
（拍手）
（穂積）第１回っちゅうことは
２回目もあるか？
（渥美）浪速(なにわ)大学としては
継続したいと思っております
（山本(やまもと)）そうこな あかんわな！
工場見せただけで 子供ら
あない喜ぶとは思わへんかったわ
（的場）
模型飛行機も大人気でした
ほんなら 皆さん 次は
も～っとパワーアップした—
オープンファクトリー
やりませんか？
（的場）ええな！
（社長）
次は うちも参加さしてや！
（社長）うちもやりたい！
（舞）ありがとうございます
次回は準備から取材させて
お願いします
（御園）お願いします
このままやと—
ものづくりの町や
なくなってまうかも
何が作れるか—
一緒に考えさせて
もらえませんか？
（雪乃）えっ！
舞ちゃん
起業すんの!?
私も一緒にやりたい
（舞）町工場と
人をつなげたい
（めぐみ）
仕事になんの？
（悠人(はると)）どうやって
利益出すつもりや
俺やったら
この事業に投資すんの
ちゅうちょするわ